Translator: Anh Le
Reviewer: Loan Huynh
Tôi là Michael Shermer,
giám đốc của Skeptics Society
và chủ của tạp chí "Skeptic".
Chúng tôi điều tra hiện tượng siêu linh,
hội kín, giả khoa học
và các cáo buộc về
mang tính khoa học, giả danh khoa học,
phản khoa học, khoa học vô giá trị
tà thuật, khoa học bệnh hoạn, sai trái,
và những niềm tin vô lý từ xa xưa.
Trừ phi dạo gần đây
bạn ở trên sao Hỏa
bạn biết có nhiều thứ như thế ngoài đó.
Vài người gọi chúng tôi với cái tên
khá tiêu cực là kẻ vạch trần
Nhưng hãy thẳng thắn,
có nhiều thứ nhảm nhí.
Chúng tôi giống mấy đội cảnh sát
chống lừa đảo ngoài kia vậy,
kiểu như
Ralph Nader của những ý tưởng tệ hại ấy,
(Tiếng cười)
nhưng vẫn cố thay thế ý tưởng tồi
bằng ý tưởng tốt.
Tôi sẽ cho bạn ví dụ
về một ý tưởng tồi.
Tôi có mang thứ này,
tạp chí Dateline của NBC đã đưa nó cho
chúng tôi để kiểm tra.
Nó được sản xuất bởi Công ty Quardo
ở West Virginia.
Nó được gọi là Que dò Quardo 2000.
(Tiếng cười)
Mỗi chiếc được bán với giá 900 đôla
cho các Ban quản lý trường cấp 3.
Nó là một miếng nhựa được gắn với
râu anten Radio Shack.
Bạn có thể dò tất cả mọi thứ,
nhưng chiếc đặc biệt này được sản xuất
để dò tìm cần sa
trong tủ đồ của học sinh.
(Tiếng cười)
Vậy để sử dụng, bạn hãy đi dọc hành lang
và xem thử nó nghiêng về phía chiếc tủ nào
thì hãy mở của tủ đó ra.
Trông nó giống như thế này.
Để tôi chỉ cho bạn xem.
(Tiếng cười)
Hình như nó có xu hướng nghiêng sang phải.
Vì đây là khoa học nên
chúng ta sẽ làm thử nghiệm kiểm tra.
Chắc chắn nó sẽ ngả về hướng này.
(Tiếng cười)
Anh có thể dốc túi của mình ra không?
Vậy câu hỏi là nó có thể thật sự
tìm cần sa trong tủ đồ học sinh không?
Câu trả lời là
nếu mở đủ số tủ ra thì có đấy.
(Tiếng cười)
(Tiếng vỗ tay)
Nhưng trong khoa học, ta phải theo dõi
thất bại chứ không chỉ thành công
Và đó có lẽ là bài học chính
của buổi nói chuyện ngắn của tôi hôm nay
Đây là lối làm việc của nhà ngoại cảm,
nhà chiêm tinh, người bói bài tarot...
Ta chỉ nhớ đến thành công
và quên mất thất bại.
Trong khoa học, chúng
tôi giữ toàn bộ dữ liệu
và xem thử số lần thành công
có thể nào nhiều hơn
trong tổng số lần thực hiện hay không.
Trong trường hợp này,
chúng tôi kiểm tra nó
Ta có hai hộp không trong suốt:
một đựng cần sa THC
được chính phủ cho phép và một hộp rỗng.
Và nó đúng trong 50% tổng số lần,
(Tiếng cười)
tức là chính xác những gì bạn mong đợi
về một mô hình lật xu.
Đây chỉ là một ví dụ vui
về những công việc chúng tôi làm.
"Skeptic" là tạp chí ra theo quý.
Mỗi quý đều có một chủ đề riêng.
Bản này là về tương lai của trí tuệ.
Con người đang trở nên
thông minh hay ngu ngốc hơn?
Tôi có quan điểm riêng
nhờ công việc tôi đang làm,
nhưng thật ra, con người đang trở nên
thông minh hơn.
Mỗi 10 năm IQ lại tăng thêm 3 điểm.
Một sự thật thú vị.
Đừng nghĩ chủ nghĩa hoài nghi hay khoa học
như một vật.
Khoa học và tôn giáo
có hợp nhau?
Như thể hỏi khoa học và ống nước
có hợp không?
Chúng chỉ là hai thứ khác nhau.
Khoa học không là vật.
Nó là động từ.
Nó là cách suy nghĩ về sự vật.
Là cách tìm lời giải thích tự nhiên
cho mọi hiện tượng.
Ý tôi là điều khả dĩ hơn là:
trí tuệ ngoài trái đất
hay thực thể đa chiều
vượt qua khoảng không
to lớn giữa các vì sao
để bỏ lại mấy vòng tròn bí ẩn
trên cánh đồng ở Puckerbrush, Kansas
nhằm quảng cáo cho skeptic.com, trang web của chúng tôi?
Hoặc có thể nhiều khả năng hơn là
bạn đọc của "Skeptic" photoshop tấm hình?
Trong mọi trường hợp,
chúng ta phải hỏi rằng
(Tiếng cười)
Lời giải thích nào hợp lý hơn?
Trước khi nói có thứ
bên ngoài thế giới này,
đầu tiên ta nên đảm bảo
nó không đến từ thế giới này.
Điều nào có khả dĩ hơn:
Arnold nhờ sự trợ giúp ngoài hành tinh
để tranh cử chức Thống đốc,
hay tờ "World Weekly News" bịa chuyện?
(Tiếng cười)
Chủ đề tương tự được thể hiện rất hay
trong bộ phim hoạt hình Sidney Harris.
Cho những bạn ngồi phía sau,
ở đây ghi: "Rồi một phép màu xảy ra."
"Tôi nghĩ ông phải viết rõ hơn trong
bước hai."
Chỉ hình này thôi đã hoàn toàn xóa bỏ
những tranh luận về thiết kế thông minh.
Ngoài ra không còn gì khác.
(Tiếng vỗ tay)
Bạn có thể nói có phép màu,
chỉ là điều đó không giải thích
hay đem lại điều gì cả.
Chẳng có gì để kiểm tra.
Nó chấm dứt tranh luận cho những người
theo thuyết sáng tạo thiết kế thông minh.
Và đó là sự thật, các nhà khoa học đôi khi
đưa ra thuật ngữ như từ đệm,
năng lượng tối, vật chất tối,
những từ như vậy,
tới khi ta biết được nó là gì,
ta sẽ gọi nó như vậy
Đây là khởi đầu của
chuỗi nhân quả trong khoa học.
Với người thuộc thuyết sáng tạo thiết kế
thông minh, đó là kết thúc chuỗi nhân quả.
Lần nữa, ta lại hỏi:
điều nào hợp lý hơn?
UFO là đĩa bay ngoài hành tinh, nhầm lẫn
giác quan, hay thậm chí là đồ giả?
Đây là tấm ảnh chụp UFO từ nhà tôi
ở Altadena bang California,
nhìn xuống dưới Pasadena.
Nếu bạn thấy thứ này giống nắp đậy
trục bánh xe Buick thì chính là nó đấy.
Bạn còn không cần Photoshop
hay thiết bị công nghệ cao,
cũng chẳng cần máy tính.
Ảnh này được chụp bằng máy ảnh dùng 1 lần
Kodak Instamatic.
Bạn chỉ cần có người bên cạnh sẵn sàng
quăng cái nắp lên.
Camera sẵn sàng -- vậy đó.
(Tiếng cười)
Dù có thể hầu hết những thứ này
là giả,
hay do ảo giác, và cũng có thể
một vài thứ là thật,
nhưng có vẻ tất cả là giả,
giống những vòng tròn trên cánh đồng.
Theo ghi nhận chính thức hơn,
trong khoa học ta tìm kiếm sự cân bằng
giữa dữ liệu và lý thuyết.
Trong trường hợp của Galileo,
ông ấy gặp hai vấn đề
khi ông quay kính viễn vọng
về phía sao Thổ.
Đầu tiên, chưa hề có lý thuyết nào
về vòng đai hành tinh cả.
Thứ hai, dữ liệu của ông ấy
đều thô sơ và mơ hồ
và ông cũng không thể nhận ra
mình đang nhìn thấy gì.
Nên ông viết lại những gì đã thấy
"Tôi đã quan sát thấy hành tinh xa nhất
có ba bộ phận."
Và đây là điều ông kết luận
về thứ mình đã thấy.
Vậy nếu không có thuyết về vành đai
hành tinh và chỉ vài dữ liệu thô sơ,
bạn không thể có một giả thuyết đúng.
Nó được giải quyết vào năm 1655.
Đây là quyển sách của Christiaan Huygens
đưa ra những sai lầm
mà con người mắc phải
khi cố tìm hiểu về sao Thổ.
Huygens có hai thứ:
một giả thuyết tốt về vành đai hành tinh
và cách hệ Mặt trời vận hành,
cùng kính viễn vọng tốt hơn
và dữ liệu ít sạn hơn.
Nhờ vậy ông biết được rằng
nếu Trái Đất quay nhanh hơn sao Thổ,
thì theo định luật Kepler,
thì ta sẽ bắt kịp nó.
Và ta thấy được các góc độ của vành đai
từ những góc nhìn khác nhau.
Và điều đó hóa ra lại đúng.
Vấn đề của việc đưa ra một giả thuyết là
nó có thể chứa những nhận thức thành kiến.
Một trong những vấn đề giải thích
con người tin vào những thứ kì lạ
đơn giản là do ta có những thứ đó,
và tôi sẽ nói ở cấp độ nghiêm túc hơn
như ta có xu hướng nhận diện khuôn mặt.
Đây là khuôn mặt trên sao Hỏa.
Năm 1976 có cả một phong trào đòi
NASA phải chụp hình khu vực này
vì người ta tin rằng đây là công trình
kiến trúc vĩ đại của người dân sao Hỏa.
Đây là hình cận cảnh chụp vào năm 2001.
Nếu bạn thử lác mắt thì vẫn có thể
nhìn ra khuôn mặt
Nhưng nếu làm thế
bạn sẽ biến dữ liệu từ ít thành nhiều sạn,
và làm giảm đi chất lượng dữ liệu của bạn.
Nếu tôi không nói bạn phải tìm gì,
bạn vẫn sẽ nhìn thấy khuôn mặt,
vì ta được lập trình thấy khuôn mặt
qua sự tiến hóa.
Các khuôn mặt rất quan trọng
về mặt xã hội.
Và tất nhiên, mặt vui,
hay các kiểu mặt đều dễ nhìn ra.
Bạn thấy mặt cười trên sao Hỏa.
(Tiếng cười)
Nếu nhà thiên văn học là ếch,
họ sẽ nhìn thấy chú ếch Kermit.
Bạn có thấy không? Mấy chân ếch nhỏ xíu.
Hay nếu nhà địa chất là voi?
Biểu tượng tôn giáo.
(Tiếng cười)
Phát hiện bởi một thợ bánh
Tennessee năm 1996.
Ông ta thu mỗi người đến xem
5 đô-la
tới khi ông ta nhận được đơn xử lý
xâm phạm từ luật sư của Đức Mẹ Teresa.
Đây là Đức Mẹ Guadalupe và
Đức Mẹ Watsonville,
ở ngay ngoài đường.
Vỏ cây đặc biệt tốt vì
nó sần sùi, nhiều nhánh,
có vệt đen trắng và bạn có thể
tìm ra các họa tiết
vì con người là loài vật tìm họa tiết.
Đây là Đức Mẹ Mary ở cạnh của sổ bằng kính
ở Sao Paulo.
Đây là Đức Mẹ Mary xuất hiện
trên miếng bánh kẹp phô-mai
mà tôi đã được cầm ở sòng bạc Las Vegas,
tất nhiên, người Mỹ là vậy đó.
(Tiếng cười)
Sòng bạc này trả 28.500 đô-la trên eBay
để mua miếng bánh kẹp.
(Tiếng cười)
Nhưng thực sự nhìn nó giống ai?
Đức Mẹ Mary?
(Tiếng cười)
Nó có kiểu môi nhăn nheo,
phong cách kỉ nguyên 1940.
Đức Mẹ Mary ở Clearwater, Florida.
Tôi đích thực đã tới xem cái này.
Có rất nhiều người ở đó.
Các tín đồ đến bằng xe lăn và nạng,...
Chúng tôi đã tới và điều tra.
Để cho bạn biết kích cỡ, đó là Dawkins,
tôi và Randi vĩ đại,
kế bên là bức hình lớn gấp hai lần rưỡi.
Người ta đã thắp hàng ngàn ngọn nến
để tưởng niệm điều này.
Chúng tôi đi vòng ra phía sau
để xem chuyện gì đang xảy ra.
Hóa ra cứ khi nào có đầu vòi tưới nước
và một cây cọ
ta sẽ thấy hiệu ứng này.
Đây là Đức Mẹ Mary từ phía sau,
mà họ đã bắt đầu lau đi.
Tôi đoán mỗi tòa nhà chỉ có được
một phép màu thôi.
(Tiếng cười)
Vậy đây thật sự là phép màu của Mary,
hay là phép màu của Marge?
(Tiếng cười)
Và bây giờ tôi sẽ kết thúc bằng
một ví dụ nữa,
ảo giác thính giác.
Có một bộ phim tên "Tiếng ồn trắng"
có Michael Keaton,
nói về người chết nói chuyện với chúng ta.
Nhân tiện, mấy chuyện nói chuyện
với người chết không hay tới vậy đâu.
Hóa ra ai cũng làm được cả.
Bắt người chết nói lại với mình
mới là phần khó.
(Tiếng cười)
Trong trường hợp này, có những thông điệp
được ẩn sau hiện tượng điện tử.
Trang ReverseSpeech.com là nơi
tôi đã tải thứ này về.
Đây là thứ nổi tiếng nhất
trong tất cả.
Đây là bản xuôi của một ca khúc nổi tiếng.
(Tiếng nhạc và lời)
Nếu có tiếng ồn nơi hàng rào,
đừng hoảng sợ.
Đó chỉ là mùa xuân được quét dọn
cho Nữ hoàng tháng Năm.
Phải, có hai con đường bạn có thể đi,
nhưng rốt cuộc,
vẫn sẽ có thời gian để
thay đổi con đường bạn đi.
(Nhạc dừng)
Ta có thể nghe cả ngày nhỉ?
Được rồi, đây là bản đảo ngược,
thử xem bạn có nghe thấy được thông điệp
lẽ ra được ẩn giấu trong đây không.
(Nhạc và lời khó hiểu)
(Lời) Quỷ Satan!
(Tiếp tục lời khó hiểu)
Bạn nghe được gì?
Khán giả: Satan!
Satan. OK, ít nhất ta cũng nghe thấy
Giờ tôi nhồi vào vùng não
xử lý âm thanh của bạn
và nói bạn sẽ phải nghe thấy gì,
rồi ta nghe lại lần nữa.
(Tiếng nhạc và lời)
(Nhạc dừng)
(Tiếng cười)
(Tiếng vỗ tay)
Bạn không thể không nghe thấy
khi tôi đã cho bạn biết.
(Tiếng cười)
Tôi sẽ kết thúc bằng
một câu chuyện tích cực.
Skeptics là một tổ chức giáo dục
phi lợi nhuận.
Chúng tôi luôn tìm kiếm những điều tốt
mà người ta làm.
Và ở Anh, có một ca sĩ nhạc pop.
Một trong những ca sĩ nổi tiếng hàng đầu
nước Anh hiện nay, Katie Melua.
Cô đã viết một bài hát rất hay.
Bài hát nằm trong top 5 năm 2005
tên "Chín triệu chiếc xe đạp ở Bắc Kinh".
Đó là một chuyện tình, cô ấy kiểu như
Norah Jones của Anh vậy,
về cô yêu chàng trai nhiều thế nào
và so sánh với chín triệu chiếc xe đạp, v.v
Và cô đã viết đoạn này.
(Tiếng nhạc)
(Lời) Ta cách tận cùng vũ trụ những
12 tỉ năm ánh sáng.
Em chỉ đoán vậy thôi.
Chẳng ai biết được có thật vậy không.
Nhưng em biết rằng em sẽ luôn bên anh.
(Dừng nhạc)
Hay đấy.
Ít ra cô ấy cũng tới gần rồi.
Ở Mỹ sẽ là "Ta cách tận cùng
vũ trụ 6.000 năm ánh sáng".
(Tiếng cười)
Nhưng bạn tôi, Simon Singh, nhà vật lý
phần tử và giờ là giáo viên khoa học,
người đã viết quyển sách
"Vụ nổ Big Bang",
đã dùng mọi cơ hội
để thúc đẩy khoa học chân chính.
Nên anh ấy viết một bài trên
tờ "The Guardian" về bài hát của Katie.
Trong đó anh nói ta biết chính xác
ta cách bờ rìa bao xa.
Bạn biết đấy, là 13,7 tỉ năm ánh sáng,
không phải đoán bừa đâu.
Ta biết trong biểu đồ sai số
ta gần tận cùng vũ trụ thế nào.
Nên có thể nói, dù không hoàn toàn đúng,
nó cũng đã gần đúng rồi.
Và để đáp lại, Katie gọi cho anh ấy
sau khi bài báo được phát hành và nói:
"Tôi rất xấu hổ vì từng trong
câu lạc bộ thiên văn
Đáng ra tôi phải biết"
Và cô ấy làm lại bài hát.
Nên tôi sẽ kết thúc bằng bản mới.
(Tiếng nhạc và lời)
Ta cách tận cùng của vũ trụ
13,7 tỉ năm ánh sáng.
Đó là con số ước lượng đúng
với thanh sai số rõ ràng.
Và với những thông tin sẵn có,
em dự đoán rằng em sẽ luôn bên anh.
(Tiếng cười)
Hay quá phải không?
(Tiếng vỗ tay)